---
title: 读《上帝的图书馆》 
category: 小说 
tags: [阅读，科幻]  
layout: post  
author:  司各特·霍金斯   
name: "The Library at Mount Char"
thumbnail: /assets/images/books/上帝的图书馆.jpg
---

<div class="amazon-buy">
    <div>
        <div class="kindle"></div>
        <iframe src="http://rcm-cn.amazon-adsystem.com/e/cm?lt1=_blank&bc1=000000&IS2=1&bg1=FFFFFF&fc1=000000&lc1=0000FF&t=read02-23&o=28&p=8&l=as4&m=amazon&f=ifr&ref=ss_til&asins=B06Y21XJTX" style="width:120px;height:240px;" scrolling="no" marginwidth="0" marginheight="0" frameborder="0"></iframe>
    </div>
    <div>
        <div class="paper"></div>
        <iframe src="http://rcm-cn.amazon-adsystem.com/e/cm?lt1=_blank&bc1=000000&IS2=1&bg1=FFFFFF&fc1=000000&lc1=0000FF&t=read02-23&o=28&p=8&l=as4&m=amazon&f=ifr&ref=ss_til&asins=B01ES9ZW6A" style="width:120px;height:240px;" scrolling="no" marginwidth="0" marginheight="0" frameborder="0"></iframe>
    </div>
</div>


这是继《三体》后我读的第二本科幻小说。虽然在亚马逊书单里有几本科幻小说，但我不是科幻迷，也没有决定什么时候开始读，这本书是读完上本《圣经的历史》后亚马逊推荐给我的。看名字联系还蛮大的，不过读了之后才知道，是完全另一码事。

书的一开始，说的是一个“开图书馆”的父亲（第四纪的统治者）培养了12个孩子（图书馆员），结果有一天父亲失踪了，于是就上演了一出“爸爸去哪儿了“的戏。故事中不断穿插过去的一些片段，帮助读者了解故事的背景，并推动故事的向下发展。故事非常精彩，最后的结局也很不错。故事算是比较完整的，有些小瑕疵，但不影响总体质量。有很多没有交代很清楚，也就是说还有很多继续挖掘并写下去的点，这也是在网上作者被问到最多的一个问题。

从GoodReads上得知，作者原来还是一名IT人员，写过几本计算机书，这本《上帝的图书馆》是他的第一本科幻小说。他喜欢养狗，难怪书中描写狗的场景那么多。


#### 剧透

下面是在阅读过程中做的笔记，把每章内容概括了下，想读书的还是不要看了：

* **第一章　日出**： 父亲把13个孩子抚养大,传授技能,然后消失了。一群孩子找父亲。
* **第二章　混蛋也能学佛**： 30年不偷盗的的斯蒂夫在卡萝琳的怂恿下去偷东西, 碰到警察, 他被警察打死，警察被卡萝琳打死,卡萝林把手枪放到斯蒂夫手中，并在开关上留下自己手印。
* **插曲I 雷霆，在东方响起**： 父亲让卡萝琳给麦可讲了他创世的故事，是诺布朗加帮助父亲夺得的天下,父亲让麦克去向他学习本领。
* **第三章　入者斩**： 大家和诺布朗加聚集在橡树林,诺布朗加试图进去图书馆,但没成功,因为一个入者斩的玩意。诺布朗加挂掉了。  
* **插曲II Uzan-iya**：讲训练的第三年大卫教玛格丽特减轻痛苦之术,被父亲发现丢到铜牛里烧死,埋下了与父亲仇恨的种子。Uzan-iya就是心灵初次谋划杀人的时刻。
* **第四章　雷**： 斯蒂夫没死（其实是被卡萝琳救活了），却因杀害警察欧文调查斯蒂夫的案件, 但斯蒂夫被大卫救走, 欧文逃过一劫。
* **第五章 世上最幸运的鸡**：马克斯杀了那嘎（狮子）的母亲，把它父亲德雷斯顿和它一起抓到动物园。大卫，麦克, 卡萝琳帮狮子逃脱, 吃掉马克斯，条件是帮他们找父亲。
* **第六章　半个骗子的半个谎言**：斯蒂夫被带到他们那,然后卡萝琳给总统打电话,叫他赦免了斯蒂夫的罪名,条件是让他去试着穿过入者斩走进图书馆。
* **第七章　加里森橡树林**：斯蒂夫试着穿过住宅区,却碰到了狗群,幸好有两只狮子救命, 然后和狮子躲到了一个房子里。
* **第八章　冰冷的家**： 总统把欧文叫去白宫,询问他关于斯蒂夫和卡萝林的事情
* 插曲III 杰克：斯蒂夫小时候, 父母车祸, 成了孤儿, 遇到了杰克, 和他一起偷盗。但在一次行动中斯蒂夫抛下了杰克逃走，杰克入狱后上吊, 斯蒂夫变得沉默，无法释怀。
* **第九章　小陷阱**：斯蒂夫逃出居民区, 但只有那嘎一起逃了出来，德雷斯顿为了保护他们牺牲了自己。这是卡萝林的陷阱? 
* **第十章　阿修罗**：斯蒂夫救了那嘎,遇见了欧文，卡萝琳找到了他们。总统偷袭了他们的家（图书馆）, 大卫杀了总统。太阳消失了,卡萝琳在谋划谁能继续统治图书馆。
* **插曲IV 痛苦不已，需要安慰**：铜牛大火后的第五年,卡萝琳死过一次。起因就是大卫想强暴她但她不配合,原因是她怕大卫看到她在偷学大卫的门类。原来她一直在偷学。
* **第十一章　征服武功强于自己之敌的备忘录**：这一切都是卡萝琳计划好的, 她杀死了大卫, 并承认杀了父亲。詹妮佛请求卡萝林用铜牛烧死自己。卡萝琳和斯蒂夫进到图书馆。
* **第十二章　图书馆**：卡萝林带斯蒂夫进到图书馆,把大卫放在天上,变成黑太阳。
* **第十三章　歌唱，歌唱，歌唱！**：卡萝林在忙着侦测哪些敌人在行动,而斯蒂夫在想着让卡萝琳重拾怜悯之心的办法,最后用清酒自焚。
* **插曲V 泰坦**：卡萝琳在图书馆看到父亲留下的指引,配置出完美记忆药水,回忆起她小时候的事,他们失去爸爸妈妈后，和父亲走进图书馆,斯蒂夫是她的心煤,而且父亲告诉他她未来会成为上帝
* **第十四章　第二个月**：卡萝琳复活了父亲,父亲告诉她她是被选中的,一切都是安排好的, 父亲带着诺布朗加和米拉戈尼去创造自己的宇宙,卡萝林摘下大卫,把斯蒂夫变成了太阳, 然后和麦克过起了快乐的生活。
* **尾声 那，欧文最后怎么样了？**：欧文因殴打总统入狱,卡萝琳把他救出去,让他帮着找斯蒂夫的狗派迪,当然还有其他的事情。。。。。
