---
title: 读《请你安静些，好吗》 
category: 小说  
tags: [阅读]  
layout: post  
author: 雷蒙德·卡佛   
name: "Will You Please Be Quiet, Please?: Stories"
thumbnail: /assets/images/books/请你安静些好吗.jpg
---


读完了这本短篇小说集后，一如既往地觉得很难一开始就能集中精神，有机会的话读一下英文看看是不是有同样的感觉。但很明显，卡佛的写作风格决定了他不会给你描述一个完整的故事情节或故事背景。某种程度上，这种留白恰恰给了读者思考和联想的空间。

其中的《父亲》是这本书中最短的一篇了，也就2页纸。一家老人小孩在聊小宝宝像谁，后来卡罗尔，也就是其中的一个小姐姐说他像爸爸。然后他们讨论，父亲又像谁呢，结果发现谁都不像，结果孩子说了一句“可是他总得像一个人啊”。故事到这也就基本结束了。这个开放式的结尾可以有很多结局。仔细读过，你会发现，这里是没有祖父的，甚至孩子们好像都没有印象，因为按理说，说完小孩像父亲，那么父亲当然像祖母或者祖父，然而最后孩子只说了一句“可是他总得像一个人啊”。因为作者没有跟我们更多的信息，剩下的也只能结合当时的美国大环境去猜测了。

卡佛擅于写人物的挣扎，内心斗争，并通过此来表现冲突。像《杰瑞，莫莉和山姆》，通过描写阿尔弃狗后找狗这一过程中他的内心的挣扎变化，他想通过把狗扔掉来解决生活中的不如意，而且当他别的都无法改变的时候，把狗丢掉这一个他可以干的事情就变成了一个唯一的办法。而当他把狗丢掉，回到家看到孩子们为找狗心急的样子，发现自己犯了个很大的错误。丢狗解了一时之气，但过后发现没有了狗又变成了另一个麻烦，他又出去想把狗找回来。

快要读完这本书的时候，忽然有个一个念头：一本书的好坏，其实不在乎于它是不是经典，而是在于当你在读它的时候，你是不是能收获到什么。不同的时间读同一本书的感受是不同的。然而，我们无法预见始终能在对的时间读到对的书，虽然有时候我们可以通过一些书评和推荐来开始读一本书。所以，唯一的办法是多读书。卡佛的小说目前我读了两本，虽然基本都是描写小人物的在爱情及家庭中的挣扎以及冲突，但是从某种程度上也能唤起一些对生活的思考，让自己能避免陷入一些类似的困境中。

下一本要读的卡佛的书应该是《大教堂》，因为据说卡佛的写作风格在这本书有些变化。其实在读之前两本书的时候，就看到有人评论说《当谈论爱情》一书是编辑戈登.利什的精剪版。而且据说卡佛并不在乎什么"极简主义"。不管怎么说，我觉得《当谈论爱情》和《请你安静些，好吗》两本短篇小说集都是很不错的。但有机会一定要读一读完整的那个版本。

<div class="amazon-buy">
    <div>
        <div class="kindle"></div>
        <iframe src="https://rcm-cn.amazon-adsystem.com/e/cm?lt1=_blank&bc1=000000&IS2=1&bg1=FFFFFF&fc1=000000&lc1=0000FF&t=read02-23&o=28&p=8&l=as4&m=amazon&f=ifr&ref=ss_til&asins=B00EC431WY" style="width:120px;height:240px;" scrolling="no" marginwidth="0" marginheight="0" frameborder="0"></iframe>
    </div>
</div>