---
title: 读《孤独深处》 
category: 小说 
tags: [阅读，科幻]  
layout: post  
author: 郝景芳 
name: 
thumbnail: /assets/images/books/孤独深处.jpg
---

知道郝景芳是从她的小说《北京折叠》获雨果奖提名。这本集子的第一篇就是北京折叠，读完后觉得这个点子蛮不错的，而且三个空间的设定和社会阶层的映射让很多人有很多的遐想。不过类似的情节有种似曾相识的感觉，空间的置换如电影[《盗梦空间》](https://movie.douban.com/subject/3541415/)，讲平行世界的[《逆世界》](https://movie.douban.com/subject/3566266/)。作者提到说，《北京折叠》是一个构想中的长篇的第一章，不知道作者是否能创作出一部给人惊喜的作品，有担心，但更多是期待。

《弦歌》的剧情设定也还不错，主要就是外星人很牛逼，但是对地球的文化和科学很“崇拜”（感觉这么牛逼的外星人的文明应该也甩地球n条街了吧），把牛人都聚集起来放到月球上。而且月球背面藏着外星人攻击地球的秘密武器。几个有着非凡想法和勇气的人通过共振摧毁了敌人，拯救了世界。我觉得科幻小说最难的地方不是如何铺陈、如何架构宏伟的设想，而是在谜底揭晓的时候，让人有种“原来如此”但“打死也想不到”，而且“很有道理”的感觉。这篇在我看来是没有达到这一点的。

《繁华中央》是从另一人的视角讲述的弦歌, 钢铁人的形象还是没有很清晰的定位。感觉如果这篇把钢铁人比喻成当今的选秀和音乐市场的现状,倒是贴切得很。

《宇宙剧场》在外星人统治的脑域时代,人们沉迷于虚拟网络,失去了现实中的联系。但这种外星人策划的统治方式却使人类神经网络得到了质的跃进,现在人们要利用它在接下来外星人到来复仇的几十年内,重建防御系统。

《生死域》想到了之前读过的⟪摆渡人⟫,摆渡人总会以死者希望的形象出现,这样事情就比较好办。在这篇生死域中,孟婆变成了死者初恋的模样, 让灵魂化解前世的结,然后开开心心,满怀希望的去投胎。有异曲同工之妙。 

其中的一段猜测死者是来自哪里的描写很有意思：

> "你内心紧张。”女人说，“你的生活被忙碌的事务占据。你对等级很敏感，讨厌政府，但却喜欢关注高层人物。你有一点点阴谋论的倾向。” 　　
她顿了顿：“所以你来自北京。”

《最后一个勇敢的人》一个人获得永生的方式不是著作留世或者被人记住,而是基因序列永不消失。有意思, 基因决定性格, 也决定了人的思考方式,喜欢这篇。

读完了这本小说集，发现作者是从一些现实问题入手，把其中的一部分加以联想，加入科幻的元素。这是一个不错的写作角度和方式。


<div class="amazon-buy">
    <div>
        <div class="paper"></div>
        <iframe src="https://rcm-cn.amazon-adsystem.com/e/cm?lt1=_blank&bc1=000000&IS2=1&bg1=FFFFFF&fc1=000000&lc1=0000FF&t=read02-23&o=28&p=8&l=as4&m=amazon&f=ifr&ref=ss_til&asins=B01HM11L2A" style="width:120px;height:240px;" scrolling="no" marginwidth="0" marginheight="0" frameborder="0"></iframe>
    </div>
</div>

