---
title: 读《我是猫》 
category: 小说 
tags: [阅读]  
layout: post  
author: 夏目漱石 
name: 吾輩は猫である
thumbnail: /assets/images/books/我是猫.jpg
---

书中讲的是一只野猫被主人苦沙弥收养后，在主人家及附近的一些见闻。因为是只猫，所以有机会看到听到人们的很多秘密。再加上它是一只爱思考的猫（连偷吃年糕被粘住嘴巴都能悟出四条真理），所以对很多人和事都能极尽讽刺之能事。

书中的主要人物除了猫，就是他的主人苦沙弥了。然后是一群主人的文人骚客朋友。印象最深的是迷亭，他以捉弄他人为乐，总会一本正经的拿一些别人不知道的东西来捉弄个人，比如捏造名人轶事，捏造菜名。说他代表了那些胸无点墨却夸夸其谈的人也不恰当，因为他还是懂的不少东西。主人苦沙弥是一个教师，但是据猫的观察，他也倒不怎么上进。还有其他几人，寒月、东风、独仙几人。他们几个是主人家的常客。

书中前半部分，语言轻松犀利。主要有描写猫与周围几只猫的故事及所见所闻，还有就是金田夫人来主人家询问寒月情况的事。语言轻快犀利，对人物内心的描写非常细腻。但后半部读着有点提不起精神，可能是心理描写太多的缘故。最后一章，是对全书做的一个总结，或者是了结。先是通过多多良请大家喝酒，邀请大家去参加他的婚礼，写出了不同人的反应。最后，由猫掉进水缸后挣扎的一段揭示了当时文人的处境和结局，挣扎或者不挣扎都是死，还是由他去吧。


读这本书时发现，夏目漱石对中国古代文化有很深的造诣，而且对西方文学也了解颇深。以下摘自维基百科：

> 夏目漱石在日本近代文学史上享有很高的地位，被称为“国民大作家”。他对东西方的文化均有很高造诣，既是英文学者，又精擅俳句、汉诗和书法。写作小说时他擅长运用对句、迭句、幽默的语言和新颖的形式。他对个人心理的精确细微的描写开了后世私小说的风气之先。他的门下出了不少文人，芥川龙之介也曾受他提携。


正如前面提到的，自己对这本书的读书体验并不是很好，中间一段读的有些晕晕乎乎，也有可能是自己状态不佳。等有机会再读一读他的其他几本，网上有人推荐《哥儿》《三四郎》《后来的事》《门》《路边草》，Mark一下。

此外本书读的是刘振瀛译本，感觉很不错，读起来有点苦沙弥那种酸酸的感觉。


<div class="amazon-buy">
    <div>
        <div class="kindle"></div>
        <iframe src="http://rcm-cn.amazon-adsystem.com/e/cm?lt1=_blank&bc1=000000&IS2=1&bg1=FFFFFF&fc1=000000&lc1=0000FF&t=read02-23&o=28&p=8&l=as4&m=amazon&f=ifr&ref=ss_til&asins=B0099MST12" style="width:120px;height:240px;" scrolling="no" marginwidth="0" marginheight="0" frameborder="0"></iframe>
    </div>
    <div>
        <div class="paper"></div>
        <iframe src="http://rcm-cn.amazon-adsystem.com/e/cm?lt1=_blank&bc1=000000&IS2=1&bg1=FFFFFF&fc1=000000&lc1=0000FF&t=read02-23&o=28&p=8&l=as4&m=amazon&f=ifr&ref=ss_til&asins=B00PK0R6O8" style="width:120px;height:240px;" scrolling="no" marginwidth="0" marginheight="0" frameborder="0"></iframe>
    </div>
</div>