---
title: 读《伤心咖啡馆之歌》 
category: 小说  
tags: [阅读]  
layout: post  
author: 卡森.麦卡勒斯 
name: Ballad of sad cafe:the novels and stories of Carson McCullers
thumbnail: /assets/images/books/伤心咖啡馆之歌.jpg
---

这本书是卡森的短篇小说集，目前没有电子书在售，所以只从网上找到了其中的第一篇《伤心咖啡馆之歌》，其他的只有以后再补了。

《伤心咖啡馆之歌》是在她瘫痪后写的，比其处女座《心是孤独的猎手》晚11年。在《心是孤独的猎手》中，咖啡馆也是一个重要的场景，不同人的故事从咖啡馆交织展开，这个短篇是在咖啡馆这个伤心之地，描写了艾米莉亚、李蒙和马文马西之间的单恋。马文马西喜欢艾米莉亚、艾米莉亚喜欢李蒙表哥、李蒙表哥喜欢马文马西，而且都是非常地喜欢。但恋爱之间是不对等的，爱与被爱，爱人的人卑微，被爱的人无动于衷，甚至毫无顾忌的践踏这份爱。但人还是喜欢做爱人的那个，马文马西爱艾米莉亚，她并不漂亮，长着一双对眼，而且强壮的像个男人；艾米莉亚不喜欢马文马西，他是个流氓，糟蹋了很多漂亮姑娘。艾米莉亚爱李蒙表哥，因为有了他，她不在孤独，咖啡馆的日子变得不一样；李蒙表哥不喜欢艾米莉亚，他只是想找个栖身之所。李蒙喜欢（或者也可以说是爱吧）马文马西，因为他坐过监狱，还见过雪花，是一个见多识广的人；马文马西讨厌李蒙，因为他是一个小丑，一个罗锅。因为爱别人，才使自己的生活变得不一样，生活才有了色彩。被别人爱是沉重的，这也是为什么所有人都在逃避。孤独的爱造就孤独，马文马西因艾米莉亚进了监狱，后来艾米莉亚因为李蒙在决斗中败给了马文马西。可以预见的是，在李蒙和马文马西走后，他们的结局也注定是孤独的。

从《心是孤独的猎手》到《伤心咖啡馆》，爱是孤独的，但确实美好的，这是我觉得作者想要表达的意思。

卡森非常善于刻画人物，以及场景描写，一个小小咖啡馆也能看到人生百态，读她的小说真的很过瘾，希望今年能有时间把她的书都读完。

    

<div class="amazon-buy">
    <div>
        <div class="kindle"></div>
        <iframe src="http://rcm-cn.amazon-adsystem.com/e/cm?lt1=_blank&bc1=000000&IS2=1&bg1=FFFFFF&fc1=000000&lc1=0000FF&t=read02-23&o=28&p=8&l=as4&m=amazon&f=ifr&ref=ss_til&asins=B072N7PFF9" style="width:120px;height:240px;" scrolling="no" marginwidth="0" marginheight="0" frameborder="0"></iframe>
    </div>
    <div>
        <div class="paper"></div>
        <iframe src="http://rcm-cn.amazon-adsystem.com/e/cm?lt1=_blank&bc1=000000&IS2=1&bg1=FFFFFF&fc1=000000&lc1=0000FF&t=read02-23&o=28&p=8&l=as4&m=amazon&f=ifr&ref=ss_til&asins=B074J635YM" style="width:120px;height:240px;" scrolling="no" marginwidth="0" marginheight="0" frameborder="0"></iframe>
    </div>
</div>    

