---
title: 读《圣经的历史》 
category: 宗教 
tags: [阅读]  
layout: post  
author:  斯蒂芬·米勒 / 罗伯特·休伯    
name: "The Bible: A History"
thumbnail: /assets/images/books/圣经的历史.jpg
---
<div class="amazon-buy">
    <div>
        <div><strong>Kindle版：</strong></div>
        <iframe src="http://rcm-cn.amazon-adsystem.com/e/cm?lt1=_blank&bc1=000000&IS2=1&bg1=FFFFFF&fc1=000000&lc1=0000FF&t=read02-23&o=28&p=8&l=as4&m=amazon&f=ifr&ref=ss_til&asins=B018S0FC56" style="width:120px;height:240px;float:right" scrolling="no" marginwidth="0" marginheight="0" frameborder="0"></iframe>
    </div>
    <div>
        <div><strong>纸质书：</strong></div>
        <iframe src="http://rcm-cn.amazon-adsystem.com/e/cm?lt1=_blank&bc1=000000&IS2=1&bg1=FFFFFF&fc1=000000&lc1=0000FF&t=read02-23&o=28&p=8&l=as4&m=amazon&f=ifr&ref=ss_til&asins=B007VX0VH6" style="width:120px;height:240px;" scrolling="no" marginwidth="0" marginheight="0" frameborder="0"></iframe>
    </div>
</div>

对于像我这样没有接触过圣经的人来说，圣经总有一种神秘感。在我们身边其实已经有很多圣经的故事广为流传，如亚当夏娃，诺亚方舟的故事，还有达芬奇那幅著名的油画《最后的晚餐》等。

圣经中并没有“圣经”一词。这一词来自希腊词biblos，腓尼基人的城市Biblos，是制作书的纸莎草纸的重要来源地。当时biblos的意思是“书”，那么圣经就是被简单地称作“书”。

圣经是历史上翻译和出版最多的书。

总的说来，圣经的历史分为旧约和新约。

### 旧约

旧约的成书时间比较长，大约持续了一千多年。期初创世的故事和犹太人的早期历史都是通过口述的方式传承。希伯来文字发明之后，这些故事才被记载下来。传承下来的并不都是故事，还有箴言、祷告、诗歌、律法甚至谜语和根源说。

当希伯来人还在以口述的方式传承他们文化的时候，世界上最初的文字书写系统已经得到了使用。在亚伯拉罕蒙神呼召之地美索不达米亚（今伊拉克），已经在使用一种被称为楔形文字的文字系统了。在埃及，雅各的子孙为奴之地，则在使用象形文字。现在普遍认为楔形文字是最早的文字，著名的《汉谟拉比法典》就是古巴比伦王用楔形文字刻的。熟悉周杰伦的同学应该都知道有首《爱在西元前》的歌，也提到了它。汉谟拉比法典是第一部刻在石头上的律法，其核心论点是报复主义（如第196条，“若人将别人的眼挖出，他的眼也必被挖出。”）。圣经中相似的内容见（出埃及记21：24）“以眼还眼，以牙还牙”。

希伯来语有22个字母组成，均为辅音，因为希伯来语只书写辅音。读者必须根据上下文的提示，按照词义加上元音。值得注意的一点是旧约的写作时间持续了将近1000年，但在此期间的最古老和最新的文本没有明显的区别。希伯来语的这种稳定性，一种可能的原因是圣经经文令人敬畏，使语言保持了稳定，另一种解释是希伯来语在一段时间后，严格意义上已经不是一种活的语言。除了钱币、一些石碑和墙壁上的雕刻之外，旧约是现存唯一的希伯来语著作。

在圣经的前五卷书中，摩西向以色列人颁布了上百条律法。最先颁布的十条诫命称为“十诫”，由神刻在石板上由摩西从山上带下来，成为犹太人制定各种律法的根本。

古希伯来文并没有“诗”一词，但希伯来文学中有很多诗。超过1/3的旧约书卷都是诗。有学者认为，圣经中最古老的作品就是诗歌。我觉得有点类似中国的《诗经》，因为诗歌这种形式更利于传播和传承。

#### 十诫

1. 敬拜独一的真神。
2. 不可雕刻和拜偶像。
3. 不可妄称神的名。
4. 当守安息日。
5. 当孝敬父母。
6. 不可杀人。
7. 不可奸淫。
8. 不可偷盗。
9. 不可作假见证陷害人。
10. 不可贪恋人的所有。

关于以色列国人的起源和信仰的故事在民间口口相传，后来被记载下来，成为了圣经的前五卷书，即五经（源于希腊语的“五卷书”）。长久以来，人们认为摩西是五经的作者，这五卷书也被成为摩西五经。在五经来源上有很多理论，其中有韦尔豪森提出的J(Jahveh,德文为Yahweh，这一来源通常以Jahveh作为神的名字)、E（Elohim，在希伯来语中，它的意思是“神”）、P（代表祭司）、D（申命记）四种来源，五经并非摩西或任何个人所作。

J是五经中最古老的来源，注重神应许以色列不足统一于一位王之下，借以强调君主制。J是最简单的来源，将神看做一位慈爱的主，与人们面对面的进行交流； E关注的是摩西的领导权和先知，而非国王。神的人性化色彩减少，神通过天使或梦境与人联系；E的记述重点在于北国的传统和人物。D强调集中敬拜的必要。在P中，祭司拥有最高权威，先知没有什么作用。

在《圣经》原文里，五卷经文是不分开的，包括:

* 《创世记》（בראשית，Bereshit：“在起初”之意）、

* 《出埃及记》（שמות，Shemot：“名字”之意）、

* 《利未记》（ויקרא，Vayyiqra：“他呼叫”之意）、

* 《民数记》（במדבר，Bammidbar：“在沙漠”之意）和

* 《申命记》（דברים，Devarim：“言语”之意）。

五卷经书名字皆取自每卷经文第一句话[^1]。


[^1]: [https://zh.wikipedia.org/wiki/摩西五经](https://zh.wikipedia.org/wiki/摩西五经)

### 新约

新约不是用希伯来文写的，而是用希腊文写的。一个原因很可能是希腊语在当时广为盛行，便于圣经的传播。

看到这，很多人会有个疑问，怎么没见提到耶稣。因为耶稣是新约中中才提到的。

拿撒勒人耶稣大约出生于公元前6年。30年后，他开始从事教导和医治工作，然后被捕，定罪受死。但三天后，耶稣从死里复活，他的门徒意识到，他就是先知们预言的那位弥赛亚。后来新教会出现的时候，耶稣的追随者开始写作书信并记载耶稣的事迹。

在基督教圣餐仪式上，基督徒将其中一些书信同希伯来圣经一起读。以后数个世纪里，更多这样的著作被收集在一起，视为新约，是对希伯来圣经的成全，从那时起，基督徒就把希伯来圣经称为旧约。

假如我们去除旧约中的书信，可能去不掉多少内容。虽然旧约中也提到了一些书信，比如王发诏书等（以斯帖记1:22），但旧约中没有书信体书卷。但如果我们将新约中的书信除去，那么在新约的27卷书中，我们就会丢掉除马太福音、马可福音、路加福音、约翰福音、使徒行传和启示录以外的所有21卷书。

大约在公元50年，耶稣复活20年后，曾在真个小亚细亚和希腊传播福音的保罗，开始给那些早期他帮助建立起来的教会写信。这些书信可能是最早的基督教著作，后来都被收入新约中。保罗通过这些书信，来解决不同教会之间的宣讲侧重点不同造成的混乱和纷争。


许多像保罗和其他法利赛人一样严守宗教的犹太人都避免与非犹太人有任何接触。一些教导甚至认为，如果犹太人接触了外邦人，除非经过洁净仪式，否则他将不再适合敬拜神。犹太人与外邦人之间的区别是如此明显，以至于保罗时代的罗马历史学家塔西佗（Tacitus）说，犹太人“视其他所有人为可憎的敌人”。

保罗的转变来自一个异象，当时他正在前往大马士革的路上，要去那里逮捕参与基督教运动的犹太人，他认为基督教运动是危险的异教。正午时分，突然一道比太阳还亮的光四面照着保罗，有声音从中说，“我就是你所逼迫的耶稣。” 随后耶稣指派保罗向外邦人传福音。

在很多城市有圣保罗教堂，但保罗不在耶稣十二使徒之列。在澳洲大洋路有著名的十二使徒岩，就是借此命名。出卖耶稣的加略人犹大便是十二人之一。

公元60年代中期，许多曾认识耶稣或见证过他升天的著名人物都已经去世，其中包括彼得、保罗和耶稣的弟弟雅各。那些仍在传讲耶稣的人，与真实的耶稣形象的联系已不那么紧密。同时，人们逐渐清晰地认识到，耶稣不会很快再来。那么将耶稣的言行记载下来，写成一部结构严谨的作品看来是个好主意。于是在公元68年至公元73年之间，现存的第一部“福音书”被创作出来了。

新约里的第一部福音书是马太福音，但按照传下来的次序，马可福音可能是最先成书，它似乎是马太福音和路加福音的主要资料来源。
其中马太是从耶稣肉身父亲约瑟的角度讲述耶稣幼年的故事；而路加却从耶稣的母亲玛利亚的角度描述。

#### 新约四部福音书：
* 马太福音 —— 耶稣的生平和事工
* 马可福音 —— 可能是有关耶稣的第一个故事
* 路加福音 —— 最完整的耶稣的故事
* 约翰福音 —— 强调耶稣的神性。

到公元400年，大多数教会对哪些书卷应列入圣经已经取得了共识。基督教圣经发展成为由两部分构成的著作：由犹太经书所组成的旧约，和由27卷故事、教导、书信和预言的基督教著作所组成的新约。

另外一个不得不提的人物是马丁.路德。德国圣经学者马丁.路德曾经是一名修士。他以展开了宗教界的改革运动——宗教改革运动——而闻名，最终使教会分裂为天主教和新教。但他也将圣经翻译成德语，有助于国家和其不同方言的统一。他自己曾说，20岁的时候还没见过圣经，但在以后的20年成为了圣经大师。路德教会学校都是路德教派的。

#### 圣经的传播

圣经的广泛传播与广大传教士的传播是分不开的。

20世纪30年代，当威廉姆.查莫伦.汤森在危地马拉传播福音时，以为当地人问他“既然你的神这么伟大，他为什么不讲我们的话呢？”，这句话深深地触动了他。1934年，他组建了一间语言学校，以培训未来的圣经翻译人才。受到前宗教改革运动英雄，第一位把圣经翻译成英文的威克里夫的启发，汤森把这间学校命名为威克里夫营（Camp Wycliffe）。 学生一完成他们的学业，汤森就把他们送到需要的地方，为那些无文字的人们创造各种语言的读写体系，将圣经翻译成那些语言。他唯一的目标就是为那些还没有自己语言圣经的人们提供圣经。

其中有一个故事是派克翻译米思泰克语圣经，他在学习了10年后，掌握了米斯泰克语体系，才把新约翻译成米斯泰克语。

今天，威克里夫圣经翻译会和世界少数民族语言研究所一起，至少将部分经卷翻译成了500种语言，还有1000多种语言的翻译正在进行中。但是，他们说还有3000多种语言的圣经需要翻译。通过一项叫远景2025的计划，威克里夫圣经翻译会希望到2025年，开始为每一种需要圣经的族群翻译自己的圣经译本——尽管未必完成。

#### 好莱坞——还是十字架的圣木？ 

人们说好莱坞天生是制作圣经电影的中心。原因是“好莱坞”（Hollywood）的名字就是根据圣经得来的，可以看作是“圣木”（holy wood），或者是基督十字架的木头。

#### 正确使用和滥用圣经 

> “人们（南方人和北方人）读的是同一本圣经，向同一个神祷告；而又祈求神的帮助反对另一方。” —— 林肯，1865年关于南北战争的讲话

美国人权领袖马丁.路德.金博士在其著名的演讲中，引用先知阿摩司对被压迫者讲说的公义：“我梦想即使像密西西比州这样一个充满了不公和压迫的，酷热难熬的沙漠洲也会变成一个自由和正义的绿洲。”

为了给奴役黑人辩护，很多奴隶主注意到新约多次指示奴隶要遵从主人。而且旧约暗示黑人是受咒诅的，该隐的记号可能就是黑皮肤，或者非洲人的命运可能仅仅因为他们是挪亚的儿子含的后代，而含是受神咒诅的。

圣经中有大量的内容好像都对妇女不利。创世记中，神告诉夏娃，因她吃了禁果，她要受丈夫的管辖。使徒保罗在几封书信中，也教训妇女要遵从自己的丈夫，在教会中要沉默，绝不许在教会讲道。