---
title: 读《心是孤独的猎手》 
category: 小说  
tags: [阅读]  
layout: post  
author: 卡森.麦卡勒斯 
name: The Heart Is a Lonely Hunter
thumbnail: /assets/images/books/心是孤独的猎手.jpg
---

作者是很擅长描写情景和人的内心的。
从第一页开始，作者从两个哑巴慢慢展开，之后让你认识了那个镇上的所有人，每个人物的出现都非常的讲究，非常有画面感，仿佛在你大脑中有个放映机在播放一部老电影。

### 简介

本书是写孤独，字里行间你都能感受到每个人的孤独。不同人种，不同年龄，不同职业，每个人都是孤独的。

故事设定是美国南部的一个小镇，从辛格和安东尼两个哑巴拉开序幕，最终也是以他俩的死而结束。辛格和安东尼是好朋友，住在一起，形影不离，非常开心。
后来安东尼生病，他表兄觉得是个累赘，就把他送到了疯人院。辛格没有了安东尼的陪伴，非常的孤独，后面慢慢的接触到了小镇上其他的人，爱好音乐的房东女儿米克，24小时营业的“纽约咖啡馆”老板比夫，黑人医生考普兰德，游乐场工人杰克。每个人都觉得辛格懂自己，辛格成了他们情感的寄托。
围绕着辛格，小镇每天都在上演着不同的故事。而辛格，只是不会说话，善于聆听。

最后，安东尼在疯人院死去，辛格在自己的屋子里自杀。大家失去了辛格，又感受到了那真切的孤独。

“不傲慢或者轻蔑，他是公正的”，这是辛格死后，考普兰德对辛格的印象。不傲慢或者轻蔑，这确实是辛格的品质，但说到公正，其实只是大家希望的模样，辛格是他们内心中情感的寄托。

### 书摘

> 西班牙语老师去欧洲旅行过。她说在法国人们会扛着面包棍回家，包都不包；他们站在路上说话时，面包棍会撞到路灯柱上。在法国根本就没有水---- 只有酒。


> "一个犹太男孩出生时，家人会在银行给他存一块金条。犹太人的习惯。"
>
> “呸，你弄混了，”她说，“你想的是天主教徒吧。天主教徒在婴儿出生时，会买一把手枪。总有一天，天主教徒会发动一场战争，杀掉他们之外的所有人。”

> “.... 我们的国家建立在本应是伟大和真正的原则之上 --- 自由、平等、人权。... "
>
> ”还有黑人,"考普兰德医生说，“要想明白我们的情况你必须----”
>
> 杰克粗野地打断他。“谁拥有南方...”



<div class="amazon-buy">
    <div>
        <div class="kindle"></div>
        <iframe src="http://rcm-cn.amazon-adsystem.com/e/cm?lt1=_blank&bc1=000000&IS2=1&bg1=FFFFFF&fc1=000000&lc1=0000FF&t=read02-23&o=28&p=8&l=as4&m=amazon&f=ifr&ref=ss_til&asins=B074J6C28S" style="width:120px;height:240px;" scrolling="no" marginwidth="0" marginheight="0" frameborder="0"></iframe>
    </div>
    <div>
        <div class="paper"></div>
        <iframe src="http://rcm-cn.amazon-adsystem.com/e/cm?lt1=_blank&bc1=000000&IS2=1&bg1=FFFFFF&fc1=000000&lc1=0000FF&t=read02-23&o=28&p=8&l=as4&m=amazon&f=ifr&ref=ss_til&asins=B074J6C28S" style="width:120px;height:240px;" scrolling="no" marginwidth="0" marginheight="0" frameborder="0"></iframe>
    </div>
</div>    