---
title: 读《我们仨》 
category: 小说  
tags: [阅读]  
layout: post  
author: 杨绛  
name: 
thumbnail: /assets/images/books/我们仨.jpg
---

这本书是杨绛先生写她和钱钟书以及女儿钱瑗。全书共有三部：我们俩老了，我们仨失散了以及我一个人思念我们仨。第一部2页；第二部30页，貌似是写一个梦境，确是写的钱钟书和女儿生病住院时的情况。迷幻、无助的梦境描写形象地渲染出杨绛先生当时的心境。第三部是写从她们出国留学，到有了钱瑗，以及接下来的一生。

第一二部读着会让人有压抑的感觉，第三部却满满都是回忆的温馨画面，读完全书，不会让你感到悲伤，或者这是作者有意为之吧。附录有女儿钱瑗的一些文字、书信以及给父亲的画像。看完之后，不仅感慨这是多么乐观融洽的一家人。

杨绛先生的文字干练，却又不失俏皮，同时又透露着对世事的透彻和豁达。他们俩一辈子不愿“做官”，想过自由自在的生活，能在纷乱的年代始终保持这样一份淡然避世的心境，也是难得。


## 摘录

在第二部中，当描写办住院手续时，这样写道：

> 掌柜的仔细看过，然后拿出几份表格叫她一一填写。 她填了又填，然后交费。我暗想，假如是绑匪，可真是官派十足啊。


在杨绛先生生产住院的一段时间的小插曲：

> 锺书这段时间只一个人过日子，每天到产院探望，常苦着脸说：“我做坏事了。”他打翻了墨水瓶，把房东家的桌布染了。我说，“不要紧，我会洗。”
>
> “墨水呀！”
>
> “墨水也能洗。”
>
> 他就放心回去。然后他又做坏事了，把台灯砸了。我问明是怎样的灯，我说：“不要紧，我会修。”他又放心回去。下一次他又满面愁虑，说是把油轴弄坏了，门轴两头的门球脱落了一个，门不能关了。我说，“不要紧，我会修。”他又放心回去。
>
> 我说“不要紧”，他真的就放心了。因为他很相信我说的“不要紧”。我们在伦敦“探险”时，他颧骨上生了一个疔。我也很着急。有人介绍了一位英国护士，她教我做热敷。我安慰锺书说：“不要紧，我会给你治。”我认认真真每几小时为他做一次热敷，没几天，我把粘在纱布上的末一丝脓连根拔去，脸上没留下一点疤痕。他感激之余，对我说的“不要紧”深信不疑。我住院时他做的种种“坏事”，我回寓后，真的全都修好。

讲圆圆小时候识字的故事：

> 我看圆圆这么羡慕《看图识字》，就也为她买了两册。那天我晚饭前回家，大姐三姐和两个妹妹都在笑，叫我“快来看圆圆头念书”。她们把我为圆圆买的新书给圆圆念。圆圆立即把书倒过来，从头念到底，一字不错。她们最初以为圆圆是听熟了背的。后来大妹妹忽然明白了，圆圆每天坐在她小表姐对面旁听，她认的全是颠倒的字。那时圆圆整两岁半。我爸爸不赞成太小的孩子识字，她识了颠倒的字，慢慢地自会忘记。可是大姐姐认为应当纠正，特地买了一匣方块字教她。

钱钟书与圆圆长时间分离后的第一次见面,当时圆圆四岁多：

>  “这是我的妈妈，你的妈妈在那边。”她要赶爸爸走。
>
>  钟书很窝囊地笑说：“我倒问问你，是我先认识你妈妈，还是你先认识？”
>
>  “自然我先认识，我一生出来就认识，你是长大了认识的。”

杨绛先生谈为何钱钟书《管锥篇》用文言写：

> 《管锥编》是干校回来后动笔的，在这间办公室内完成初稿，是‘文化大革命’时期的产物。有人责备作者不用白话而用文言，不用浅易的文言，而用艰深的文言。当时，不同年龄的各式红卫兵，正逞威横行。《管锥编》这类著作，他们容许吗？锺书干脆叫他们看不懂。他不过是争取说话的自由而已，他不用炫耀学问。
>
> ‘嘤其鸣兮，求其友声。’友声可远在千里之外，可远在数十百年之后。锺书是坐冷板凳的，他的学问也是冷门。他曾和我说：‘有名气就是多些不相知的人。’我们希望有几个知己，不求有名有声。”

在莫名地分到新房子后，钱钟书猜想是谁安排的：

> 钟书擅"格物致知"，但是他对新居"格"来"格"去也不能"致知"，技穷了。我们猜了几个人，又觉得不可能."住办公室"已住了两年半，是谁让我们搬到这所高级宿舍来的呀？

谈到读书与待人：

> 我们读书，总是从一本书的最高境界来欣赏和品评。我们使用绳子，总是从最薄弱的一段来断定绳子的质量。坐冷板凳的书呆子，待人不妨像读书般读；政治家或企业家等也许得把人当做绳子使用，钟书待乔木同志是把他当书读。

原来钱钟书也说不出颜色的名字：

> 他们两个会联成一帮向我造反，例如我出国期间，他们连床都不铺，预知我将回来，赶忙整理。我回家后，阿瑗轻声嘀咕：“狗窠真舒服。”有时他们引经据典的淘气话，我一时拐不过弯，他们得意说：“妈妈有点笨哦！”我的确是最笨的一个。我和女儿也会联成一帮，笑爸爸是色盲，只识得红、绿、黑、白四种颜色。其实锺书的审美感远比我强，但他不会正确地说出什么颜色。我们会取笑锺书的种种笨拙。也有时我们夫妇联成一帮，说女儿是学究，是笨蛋，是傻瓜。

书的结尾：

> 我清醒地看到以前当做“我们家”的寓所，只是旅途上的客栈而已。家在哪里，我不知道，我还在寻觅归途。



<div class="amazon-buy">
    <div>
        <div class="kindle"></div>
       <iframe src="http://rcm-cn.amazon-adsystem.com/e/cm?lt1=_blank&bc1=000000&IS2=1&bg1=FFFFFF&fc1=000000&lc1=0000FF&t=read02-23&o=28&p=8&l=as4&m=amazon&f=ifr&ref=ss_til&asins=B071FFDN8B" style="width:120px;height:240px;" scrolling="no" marginwidth="0" marginheight="0" frameborder="0"></iframe>
    </div>
    <div>
        <div class="paper"></div>
        <iframe src="http://rcm-cn.amazon-adsystem.com/e/cm?lt1=_blank&bc1=000000&IS2=1&bg1=FFFFFF&fc1=000000&lc1=0000FF&t=read02-23&o=28&p=8&l=as4&m=amazon&f=ifr&ref=ss_til&asins=B009FWYL04" style="width:120px;height:240px;" scrolling="no" marginwidth="0" marginheight="0" frameborder="0"></iframe>
    </div>
</div>    