---
title: 读《当我们谈论爱情时我们在谈论什么》 
category: 小说  
tags: [阅读]  
layout: post  
author: 雷蒙德·卡佛   
name: What We Talk About When We Talk About Love
thumbnail: /assets/images/books/当我们谈论爱情时我们在谈论什么.jpg
---


卡佛是美国“极简主义”代表作家。这本短篇小说集是他的成名作，也是我读的第一本卡佛的作品。《当我们谈论爱情时我们在谈论什么》也是其中非常精彩的一篇。

我是在火车上断断续续读完的。在我读第一篇时，我第一段就来回读了好几遍，因为一不小心就走了神，忘了刚才读的是什么。而且他的叙述方式并不是把人物、背景、事件都交代清楚，你如果不是真的静下心来也很难读进去。甚至在我读完了第一篇《你们为什么不跳个舞》之后，心里想“这也是小说？”，呵呵。因为读完了之后，你不知道主人公叫什么，甚至不知道他为什么要卖掉旧家具要搬走。这些卡佛都没有交代清楚。而且故事写着写着就结束了。。。，你还在期待着有个结尾，但左翻右翻，没有其他的东西，发现故事真的结束了。这是我读完第一篇之后的真实感受。但也就在读完后，会合上kindle去回想，主人公到底经历了什么，从他与另一对要买他家具的谈话能挖掘出些什么信息，试图通过书中写得一点一滴去还原这个不完整的故事，忽然觉得小说有意思得多了。

读完了这本书后，我渐渐对卡佛的写作风格有了初步的了解。卡佛并不会对故事背景及情节做详细地描述，这反而需要读者在读的时候从人物的对话，以及前后交代的一些只字片语去猜测，有点侦探小说的意思。比如《告诉女人们我们出去一趟》，虽然没有给一个明确的结局，但从作者的描写中，你自己就已经有了一个“出乎意料”的结局，然而对于这个“出乎意料”的结局，当结合前面对杰瑞和比尔的关系经历，以及在他家聚会时杰瑞的表现，也许就不那么不可预料了。这也让我在阅读过程中逐渐“端正”了读卡佛小说的态度和方式，不能像读有些小说那样一目十行，而是要慢慢地读，有时需要合上书思考一下。或许这就是卡佛短篇小说的魅力吧。

而且，另一个特点是，有的故事你觉得还得有点什么，可没想到就戛然而止了，留下一个开放的结尾给读者去思考，去琢磨。现在很多电影小说都采用这样的开放式结尾，让情节的发展有了更多的可能。像有些评书，讲到精彩处，一拍醒木，“预知后事如何，请听下回分解”。不同的是，评书还有下回接着，卡佛这却就真真确确的就已经结束了。

另外一个特点就是，你有时候很难从叙述中知道卡佛个人的情感的侧重，因为他是站在一个旁观者的角度去叙述一件事，怎样去理解是读者的事。这种方式往往使故事有点“残酷”，但给了读者更多的自主性。

当读完卡佛的第一本后，我在想要是能模仿卡佛的风格写一篇读书笔记多好，可琢磨了半天，还是觉得不是那么简单。

写这篇笔记的时候，我已经在读卡佛的另一本短篇小说集《请你安静些，好吗》，希望读完后能挖掘出更多地东西。



<div class="amazon-buy">
    <div>
        <div class="kindle"></div>
        <iframe src="https://rcm-cn.amazon-adsystem.com/e/cm?lt1=_blank&bc1=000000&IS2=1&bg1=FFFFFF&fc1=000000&lc1=0000FF&t=read02-23&o=28&p=8&l=as4&m=amazon&f=ifr&ref=ss_til&asins=B00EC431SI" style="width:120px;height:240px;" scrolling="no" marginwidth="0" marginheight="0" frameborder="0"></iframe>
    </div>
    <div>
        <div class="paper"></div>
        <iframe src="https://rcm-cn.amazon-adsystem.com/e/cm?lt1=_blank&bc1=000000&IS2=1&bg1=FFFFFF&fc1=000000&lc1=0000FF&t=read02-23&o=28&p=8&l=as4&m=amazon&f=ifr&ref=ss_til&asins=B0034KZSSW" style="width:120px;height:240px;" scrolling="no" marginwidth="0" marginheight="0" frameborder="0"></iframe>
    </div>
</div>

