---
title: 读《奥丁的子女》 
category:  
tags: [阅读]  
layout: post  
author:  "[爱尔兰] 帕德里克·科勒姆"
name: 
thumbnail: /assets/images/books/奥丁的子女.jpg
---


北欧神话比希腊神话简单得多，大体框架都差不多，神-英雄-人。但不一样的是，北欧神话的结局是已知的，也就是“诸神的黄昏”。一个个事件的发展都是最终发展到这一步。可以说“洛基”是整个神话的推动者或者毁灭者。

最近刚看完《亚瑟之死》，结局也是早早就预见到的。这种故事架构就容易让读者只关注故事本身，而不去探寻人物事件本身的伦理、逻辑以及背景。

https://zh.wikipedia.org/wiki/北欧神话

北欧神话是斯堪的纳维亚地区所特有的一个神话体系，其形成时间相对的较晚于世界上其他几大神话体系。地理学上的北欧，包括今日的瑞典、挪威、丹麦、冰岛和芬兰等国，但一般所称的北欧神话并不包括芬兰，因为芬兰语并不属于斯堪的纳维亚语言，芬兰人有自己的神话，见芬兰神话。

北欧神话中有许多部分十分特别，大部分的神话都会描写创世的荣光，但北欧神话却着力描述于毁灭。神话中的所有事物，包括神都不拥有永恒。因为他们的想法接近于事实，所以对他们而言，所有东西都是不完美的，这是北欧神话和世界其他神话最不一样的地方。而另一方面，北欧神话相信当万物消亡，新的生命将再次形成，世界上的一切都是循环的。

北欧神话的口头传播历史可追溯到1世纪－2世纪。北欧神话中英雄的后裔，即今斯堪的那维亚半岛及德意志东北低地的日耳曼民族。西元五世纪左右，日耳曼人大致分布在莱茵河、多瑙河地带，与罗马帝国相邻。

7世纪左右，随着一批北上的移民移至冰岛等处，日耳曼人的神话在冰岛地区反而保存下来了。至今保留的较为完整的有冰岛史诗《埃达》以及日耳曼史诗《尼伯龙根之歌》。

北欧神话是个多神系统，大致上可分成5个体系：巨人（Giants）、阿萨神族（Aesir）、华纳神族（Vanir）、精灵（Elves）以及侏儒（Dwarves）。

巨人是最早的生命，生出了诸神，但同时也是众神最大的敌人，可以将之理解为人格化的自然力量。神分为两个部族，以主神奥丁（Odin）为首领的阿萨神族以及以大海之神尼约德（Njord）为首领的华纳神族，其中主要神有十二个。精灵及侏儒属于半神，他们为神服务，属于日耳曼地区的特殊创造。

北欧神话的一大特色就是世界最终是会毁灭的，这就是诸神的黄昏。这场战役无可避免，也注定众神必定失败，但即使如此，北欧的众神依然坦率的面对这最终的结局。而在世界灭亡之后，残存的神会再次建立起新的世界。

北欧神话的流传：北欧神话最早流传在芬兰、瑞典、挪威及冰岛一带，甚至在北美及格陵兰岛，是日耳曼民族之一的斯堪的那维亚民族（维京人的祖先）所创。八世纪到十一世纪，维京人威震全欧洲，是欧洲海上最可怕的海盗，这也是北欧神话的全盛期。十三世纪以后，维京人式微，欧洲教会的势力大增，北欧神话开始失传，维京人也开始改信基督教、天主教，只剩冰天雪地的冰岛以诗歌及散文的型式，流传北欧吟唱诗人（Skald）之间。

诸神的黄昏：在诸神黄昏最后，指出世界将被熊熊火焰所灭，而在熊熊火焰消退之后将诞生出新的世界。其实这里的火焰有可能指的就是“火山爆发”，北欧由于地壳不稳，因此地震与火山活动频繁。在古代北欧人看来，火山爆发宛如世界末日一般，但火山爆发之下诞生出的新大陆又充满无限生机。因此将恐怖毁灭但又能诞生生命的自然现象给套用到神话中。

诸神黄昏的预兆，先是人类面临芬布尔之冬的三个漫长严冬，四面八方刮起强劲的风雪冰封大地，没有阳光，世界从此没有了夏天，在刺骨的严寒中，世界充满了猜忌和冲突的阴影，战争和恶意支配了世界，全世界的人用矛或剑互相砍杀，血染红了大地，连盾都蹦裂开来，旷野饥饿的野兽为了寻找食物四处徘徊，人们彼此不再宽谅互助，手足相残、父子成仇，在丑陋的竞争中互相残杀，整个世界变得非常不安，罪恶如瘟疫般蔓延。所有施了法术的魔炼和诅咒的束缚也都消失了。

https://zh.wikipedia.org/wiki/诸神的黄昏

在已毁灭的宇宙极南端，有一片从未有人到过的蓝天，末日之劫过去了之后，残存的神来到这里，从他们脚下的大海涌出新的土地，一个新的世界。这片经过海水净化的土地陆续长出比以前更绿、更茂盛的植物，大地恢复了生机。

诸神之中，两名叫维达和瓦利的神活了下来。索尔的儿子曼尼与摩迪（Magni and Móði ）带着父亲的雷神之锤也幸存了。还有两个名为利布和里普特拉西尔的人因为躲在赫特密密尔森林而幸免于难，他们被认为是后来的人类的祖先。
